
Функциональное программирование


Лабораторная работа №0

Группа: P3334


Какой язык программирования меня заинтересовал больше всего?



Выполнил: Дмитриев Андрей Иванович
Дата сдачи: 17/08/24

СПб – 2024


Для выполнения этой лабораторной работы мне пришлось поверхностно окунуться во много языков программирования, но выбор мой пал сразу на Haskell. Почему же именно он.

Конечно, можно сказать, что я просто люблю математику, но это не главное. Первое, что очень сильно меня сподвигло заинтересоваться этим языком поглубже – это комментарии на форуме в обсуждениях по типу:
“Haskell разорвет мозг на много маленьких кусочков”
“Вы навсегда измените свое представление о программировании, знания полученные в процессе изучения, пригодятся на протяжении всей карьеры”
“Haskell скоро захватит мир”
Про остальные языки подобных комментариев я не встречал, обычно что-то на подобии: “Легкий, как питон”, “Совместим с .NET”, “Прост в понимании”.
Это конечно все выглядит радужнее, но знаете, это как, перед вами две двери, одна ведет прямиком на вышку, с которой можно прыгнуть в бассейн, а вторая ведет к очень мудрёной, резкой, экстремальной водной горке, которая так же ведет в бассейн. Конечно, многим может будет классно спрыгнуть вниз и все, но я не из таких, я хочу получить полный кайф, адреналин от жизни. 

Сравнивая Haskell с другими ФЯП уже более с технической стороны я нашел несколько для себя важных плюсов.

Во – первых, чистая функциональная парадигма, что значит, что все функции не обладают побочными эффектами, то есть рез-тат легко предугадать зная входные данные. В отличии от других ФЯП, где есть ООП и ИМП, что может сильно усложнить код

Во – вторых, ленивые вычисления в Haskell используются по умолчанию, да в других языках можно включить их вручную, но как по мне, это приятный бонус.

В – третьих, опять немного про чистоту. Как пишется код на Haskell, какие в нем лаконичные и выразительные выражения. Синтаксис меня поразил. Сложные функции получаются очень минималистичными. 

В – четвертых, Haskell по сравнению с другими языками, более подходит для исследований, нежели остальные, которые чаще используются в коммерческой сфере. Но несмотря на это я узнал, что на работе мне придется щас трогать Haskell и работать с ним, поэтому я прекрасно понимаю, что лучше мне изучать Haskell и в вузе и на работе, нежели изучать 2 ФЯП одновременно, что может создать некоторые трудности.

GHC - компилятор.
Stack - система сборки для Haskell.
ormolu - система автоматического форматирования.
hlint - lint tool.

"Изучай Haskell во имя добра!" (Миран Липовача)

